---
layout:     post
title:      "Linux学习笔记"
subtitle:   "Part one"
date:       2017-01-16
author:     "ClaireChin"
header-img: "img/post-bg-linux.jpg"
catalog: true
tags:
    - Linux
    - command
---
>Just a note for the commands I have learned.

# Linux command

------

> * Command list

> * 参考资料

------
## Command list

### alias

该命令可用来设置指令的别名，可以使用该命令来将一些较长的命令简化。但是alias的作用只局限于该次登入的操作，若要每次登入都能使用这些别名，
可将相应的alias命令放到bash的初始化文件/etc/.bashrc中。

语法：

    alias(选项)(参数)
    
选项：
    
    -p：打印已经设置的命令别名。

参数：

    命令别名设置：定义命令别名，格式为“命令别名=‘实际命令’”。
    
举例：

    alias lsl='ls -lrt'
    alias lm='ls -al|more'

要删除一个别名，可以使用 unalias 命令，如 unalias l。
查看系统已经设置的别名：

    alias -p

### diff

该命令用于比较两个给定文件的不同之处。如果使用"-"来代替文件参数，则比较的内容来自标准输入。diff命令以逐行的方式比较文本文件的异同处。
当该命令指定进行目录的比较时会比较该目录中具有相同文件名的文件，而不会对其子目录文件进行任何比较操作。

语法:

    diff(选项)(参数)

选项：

    -<行数>：指定要显示多少行的文本。此参数必须与-c或-u参数一并使用；
    -c：显示全部内容，并标出不同之处；
    -u，-U<列数>或--unified=<列数>：以合并的方式来显示文件内容的不同；

参数：

    文件1：指定要比较的第一个文件； 
    文件2：指定要比较的第二个文件。
    
举例，将目录/usr/li下的文件"test.txt"与当前目录下的文件"test.txt"进行比较，输入如下命令： 

    diff /usr/li test.txt #使用diff指令对文件进行比较

### find

该命令用于在指定目录下搜寻文件。任何位于参数之前的字符串都将被视为欲查找的目录名。
如果使用该命令时，不设置任何参数，则find命令将在当前目录下查找子目录与文件。并且将查找到的子目录和文件全部进行显示。

语法：

    find(选项)(参数)
    
选项（此处只列举常用的几个）：

    -atime<24小时数>：查找在指定时间曾被存取过的文件或目录，单位以24小时计算；
    -name<范本样式>：指定字符串作为寻找文件或目录的范本样式；
    -typ<文件类型>：只寻找符合指定的文件类型的文件；
    
参数：

    起始目录：查找文件的起始目录。

举例：

    find ./ -name '*.o'      #查找当前目录下是否有obj文件
    
### head

head命令用于显示文件的开头的内容。在默认情况下，head命令显示文件的头10行内容。

语法：

    head(选项)(参数)

选项：

    -n<数字>：指定显示头部内容的行数； 
    -c<字符数>：指定显示头部内容的字符数； 
    -v：总是显示文件名的头信息； 
    -q：不显示文件名的头信息。

参数：

    指定显示头部内容的文件列表

举例：

    head - 10 **         #只看前十行
    head -1 filename     #显示文件第一行
    
### more

该命令一次显示一屏文本，满屏后停下来，并且在屏幕的底部出现一个提示信息，给出至今己显示的该文件的百分比。

语法：

    more(语法)(参数)
    
选项：

    -<数字>：指定每屏显示的行数； 
    -d：显示“[press space to continue,'q' to quit.]”和“[Press 'h' for instructions]”； 
    -c：不进行滚屏操作。每次刷新这个屏幕； 
    -s：将多个空行压缩成一行显示； 
    -u：禁止下划线； 
    +<数字>：从指定数字的行开始显示。

参数：

    指定分页显示内容的文件。

举例：

    ls -al | more      #按页显示列表内容
    more -dc file     #显示文件file的内容，但在显示之前先清屏，并且在屏幕的最下方显示完核的百分比。

### tail

tail命令用于输入文件中的尾部内容。tail命令默认在屏幕上显示指定文件的末尾10行。
如果给定的文件不止一个，则在显示的每个文件前面加一个文件名标题。如果没有指定文件或者文件名为“-”，则读取标准输入。需要注意的是，
如果表示字节或行数的N值之前有一个”+”号，则**从文件开头的第N项开始显示**，而不是显示文件的最后N项。
N值后面可以有后缀：b表示512，k表示1024，m表示1 048576(1M)。

语法：

    tail(选项)(参数)

选项：

    -c或——bytes=：输出文件尾部的N（N为整数）个字节内容； 
    -f：显示文件最新追加的内容；
    -v或——verbose：当有多个文件参数时，总是输出各个文件名；

参数：

    指定要显示尾部内容的文件列表。

举例：

    tail +20 file （显示文件file的内容，从第20行至文件末尾）

### xargs

xargs能够处理管道或者stdin并将其转换成特定命令的命令参数。xargs也可以将单行或多行文本输入转换为其他格式，例如多行变单行，单行变多行。
xargs的默认命令是echo，空格是默认定界符。xargs用作替换工具，读取输入数据重新格式化后输出。

参数：

    -d 定义定界符 （默认为空格 多行的定界符为 n）
    -n 指定输出为多行
    -I {} 指定替换字符串，这个字符串在xargs扩展时会被替换掉，当-I与xargs结合使用，每一个参数命令都会被执行一次
    -0：指定0为输入定界符
    
举例：
    
    cat single.txt | xargs -n 3      #将单行转化为多行输出，其中，-n：指定每行显示的字段数
    cat arg.txt | xargs -I {} ./sk.sh -p {} -l 

其中，第二个举例中的sk.sh的内容：

    #!/bin/bash 
    #sk.sh命令内容，打印出所有参数。 

    echo $*
   
arg.txt的内容：

    aaa 
    bbb 
    ccc

因此，第二条命令的结果为：

    -p aaa -l 
    -p bbb -l 
    -p ccc -l

### wc

该命令可以统计文件中的字节（byte）数、字数和行数，并将统计结果输出。如果没有给出文件名，则从标准输入读取。

语法：

    wc(选项)(参数)

选项：

    -c或--bytes或——chars：只显示Bytes数； 
    -l或——lines：只显示列数； 
    -w或——words：只显示字数。
    
参数：

    需要统计的文件列表

举例：

    find ./ | wc -l

## 参考文献

* http://man.linuxde.net
* http://linuxtools-rst.readthedocs.io/zh_CN
